# GDGTokyo勉強会のスライドリンク
Lifecycle  
- https://speakerdeck.com/yanzm/architecture-components-mian-qiang-hui-di-1hui-mu-lifecycles
LiveData  
- https://speakerdeck.com/t_egg/gdg-tokyo-android-architecture-components-livedata

# Android Archtecture Components
ここでは，Androidの公式リファレンスガイドを日本語訳してまとめてみる．

## Guide To App Architecuture
以下の，ガイドでは、アプリケーション構築の基礎を終えた開発者のためのものであり，現在，堅牢で実動品質のアプリケーションを構築するためのベストプラクティスと推奨アーキテクチャを示します．


## アプリ開発者が直面する共通の課題
Androidアプリはとても複雑な構造である．他のデスクトップアプリと比べて．  
典型的なAndroidアプリは、`Activity`、`Fragment`、`Service`、`ContentProvider`、`BroadcastReceivers`などの複数のアプリコンポーネントから構成される．  
適切に書かれたAndroidアプリは、ユーザーがデバイス上のさまざまなアプリケーションを使い、フローとタスクを絶えず切り替えながら柔軟に対応する必要がある．  

たとえば、お気に入りのソーシャルネットワークアプリで写真を共有するとどうなるか考えてみましょう.
アプリはカメラの意図をトリガーし、Android OSがカメラアプリを起動してリクエストを処理します.
この時点で、ユーザーはソーシャルネットワークアプリを離れますが、そシャルネットワークアプリとは関係がない．カメラアプリは、他のアプリケーションを起動する可能性のあるファイルチューザを起動するような、別の意図を引き起こす可能性があります．最終的に、ユーザーはソーシャルネットワーキングアプリに戻り、写真を共有します．また、このプロセスのどの時点でも、電話をかけられたユーザーは、電話を終了して写真を共有することができます．  
Androidでは、アプリが何重にも重なりホッピングしあうので、アプリはフローを正しく処理する必要があります．
モバイルデバイスはリソースが制限されているので、いつでもオペレーティングシステムは新しいアプリケーションのためのスペースを確保するためにいくつかのアプリケーションを停止可能性もある.アプリのライフサイクルは制御できる．

## 共通のアーキテクチャ原則
アプリコンポーネントを使用してアプリデータと状態を保存できない場合は、アプリをどのように構築する必要がありますか？  
あなたが注目すべき最も重要なことは、あなたのアプリでの関係の分離です．
すべてのコードを`Activity`または`Fragment`に書き込むのはよくある間違いです.
UIやOSと対話を処理しないコードは、これらのクラスには存在しないようにしてください。 可能な限り綺麗に保つことで、ライフサイクルに関連する多くの問題を避けることが可能である．あなたがライフサイクルのクラスを所有していないことを忘れないでください。それらは、OSとアプリケーションの間の契約を具体化する単なる接着クラスです。 Android OSは、ユーザーのやりとりやメモリ不足などの要因に基づいて、いつでも破壊する可能性があります。 確かなユーザー体験を提供するためには、依存関係を最小限にすることが最善です．

2番目の重要な原則は、モデル、好ましくは永続モデルからUIを駆動する必要があるということです。 永続性は、OSがリソースを解放するためにアプリケーションを破壊し、ネットワーク接続が不安定であるか接続されていなくてもアプリケーションが引き続き機能する場合、ユーザーはデータを失わないという2つの理由で理想的です．モデルは、アプリケーションのデータを処理するコンポーネントです．これらは、アプリ内のビューとアプリコンポーネントから独立しているため、これらのコンポーネントのライフサイクルの問題から隔離されています。 UIコードをシンプルにし、アプリロジックを持たないでおくと、管理が容易になります。 データを管理する明確な責任を持ってモデルクラスに基づいてアプリケーションをテストすることで、テスト可能になり、アプリケーションの一貫性が保たれます。

## 推奨アプリケーションアーキテクチャ
このセクションでは、ユースケースを処理することによって、アーキテクチャコンポーネントを使用してアプリケーションを構造化する方法を示します。
Note: 全てのアプリにたいして，最適なアーキテクチャはありませんが，必ず参考にはなる．

利用者のプロフィールを表示するUIを構築しているとします。 このプロフィールは、REST APIを使用して独自のバックエンドサーバから取ってくることができます．

### UIの構築
UIは，フラグメント`UserProfileFragment.java`とそれに対応するレイアウトファイル`user_profile_layout.xml`で構成されます.
UIを駆動するには、データモデルに2つのデータ要素を保持する必要があります.
- The User ID: ユーザーの識別子.フラグメント引数を使用して、この情報をフラグメントに渡すことが最善です。 Android OSがプロセスを破壊すると、この情報は保持されるので、次にアプリケーションを再起動したときにIDを使用できるようになります.
- The User object:  ユーザーデータを保持したオブジェクト

この情報を保持するために、ViewModelクラスに基づいてUserProfileViewModelを作成します．  
ViewModelは、フラグメントやアクティビティなどの特定のUIコンポーネントのデータを提供し、他のコンポーネントを呼び出してデータをロードしたり、ユーザーの変更を転送するなど、データ処理のビジネス部分との通信を処理します。 ViewModelはビューについて認識しておらず、ローテーションによるアクティビティの再作成などの構成変更の影響を受けません.

今，3つのファイルがある
- user_profile.xml: 画面UIの定義
- UserProfileViewModel.java: UIのデータを準備するクラス
- UserProfileFragment.java: ViewModelにデータを表示し、ユーザーのやり取りに反応するUIコントローラー

```
public class UserProfileViewModel extends ViewModel {
    private String userId;
    private User user;

    public void init(String userId) {
        this.userId = userId;
    }
    public User getUser() {
        return user;
    }
}
```

```
public class UserProfileFragment extends Fragment {
    private static final String UID_KEY = "uid";
    private UserProfileViewModel viewModel;

    @Override
    public void onActivityCreated(@Nullable Bundle savedInstanceState) {
        super.onActivityCreated(savedInstanceState);
        String userId = getArguments().getString(UID_KEY);
        viewModel = ViewModelProviders.of(this).get(UserProfileViewModel.class);
        viewModel.init(userId);
    }

    @Override
    public View onCreateView(LayoutInflater inflater,
                @Nullable ViewGroup container, @Nullable Bundle savedInstanceState) {
        return inflater.inflate(R.layout.user_profile, container, false);
    }
}
```

さて、これらの3つのコードモジュールがあります.
どのようにそれらを接続しますか？
結局のところ、ViewModelのユーザフィールドが設定されている場合、UIに通知する方法が必要です.
UIに通知する方法はLiveDataクラスが入っています.  
`LiveData`は、観測可能なデータ所有者です．これにより、アプリ内のコンポーネントは、明示的で堅固な依存関係のパスを作成せずに、変更のためにLiveDataオブジェクトを観察できます。 `LiveData`はまた、アプリケーションコンポーネント（`Activity`,`Fragment`,`Service`）のライフサイクル状態を尊重し、オブジェクトが漏れないようにして、アプリケーションがより多くのメモリを消費しないようにします.

Rxjavaとかを使用しているときは，LiveDataをそのまま用いることができる．
これで、UserProfileViewModelのUserフィールドがLiveData <User>に置き換えられ、データが更新されたときにフラグメントに通知することができます。 LiveDataの大きな点はライフサイクルを意識しており、不要になった参照を自動的にクリーンアップすることです.

```
public class UserProfileViewModel extends ViewModel {
    ...
    //private User user; // 使用しない
    private LiveData<User> user;
    public LiveData<User> getUser() {
        return user;
    }
}
```

次に、UserProfileFragmentを変更してデータを観察し、UIを更新します．
```
@Override
public void onActivityCreated(@Nullable Bundle savedInstanceState) {
    super.onActivityCreated(savedInstanceState);
    viewModel.getUser().observe(this, user -> {
      // update UI
    });
}
```
ユーザーデータが更新されるたびに、`onChanged`コールバックが呼び出され、UIが更新されます.
観察可能なコールバックが使用されている他のライブラリに精通している場合は、データの監視をやめるために`Fragment`の`onStop()`メソッドをオーバーライドする必要がないことに気づいたかもしれません.これはライフサイクルに対応しているため`LiveData`では必要ありません。つまり、フラグメントがアクティブな状態（`onStart()`で受信されたものの`onStop()`で受信されていない）でない限りコールバックを呼び出さないということです。 `Fragment`が`onDestroy()`を受け取ると、`LiveData`は自動的にオブザーバも削除します.  
また、構成の変更（ユーザーが画面を回転させるなど）を処理するために特別なことをしていませんでした。 `ViewModel`は設定が変更されると自動的に復元されるので、新しい`Fragment`が有効になると直ちに`ViewModel`の同じインスタンスを受け取り、コールバックは現在のデータで即座に呼び出されます。 これが、`ViewModel`がビューを直接参照してはならない理由です。 `View`のライフサイクルを過ぎる可能性があります。 `ViewModel`のライフサイクルを参照してください。

https://developer.android.com/topic/libraries/architecture/viewmodel.html#the_lifecycle_of_a_viewmodel

### データを取得する
これで、`ViewModel`が`Fragment`に接続されましたが、`ViewModel`はどのようにユーザーデータを取得しますか？この例では、バックエンドがREST APIを提供していると仮定します。 `Retrofit`ライブラリを使用して、バックエンドにアクセスします.
ここに私たちのバックエンドと通信する私たちのWebサービスがあります.

```
public interface Webservice {
    /**
     * @GET declares an HTTP GET request
     * @Path("user") annotation on the userId parameter marks it as a
     * replacement for the {user} placeholder in the @GET path
     */
    @GET("/users/{user}")
    Call<User> getUser(@Path("user") String userId);
}
```

`ViewModel`の単純な実装では、Webサービスを直接呼び出してデータを取得し、それをユーザーオブジェクトに戻すことができます。
それが機能しても、あなたのアプリは成長するにつれて維持するのが難しいでしょう。
これは、ViewModelクラスにあまりにも多くの責任を与えます。
これは、前述の懸念の分離の原則に反するものです。 さらに、ViewModelの範囲は`Activity`または`Fragment`の`Lifecycle`に関連付けられているため、`Lifecycle`が終了した時点ですべてのデータを失うことは、ユーザに不利益である。
代わりに、私たちの`ViewModel`はこの作業を新しいリポジトリモジュールに委譲します。
リポジトリモジュールは、データ操作を処理します。
彼らは、アプリケーションの残りの部分にきれいなAPIを提供します。 彼らはデータをどこから取得するのか、データが更新されたときにどのようなAPIを呼び出すのかを知っています。 異なるデータソース（永続モデル、Webサービス、キャッシュなど）間のメディエータとみなすことができます。  
以下のUserRepositoryクラスは、WebServiceを使用してユーザーデータ項目を取得します。
```
public class UserRepository {
    private Webservice webservice;
    // ...
    public LiveData<User> getUser(int userId) {
        // This is not an optimal implementation, we'll fix it below
        final MutableLiveData<User> data = new MutableLiveData<>();
        webservice.getUser(userId).enqueue(new Callback<User>() {
            @Override
            public void onResponse(Call<User> call, Response<User> response) {
                // error case is left out for brevity
                data.setValue(response.body());
            }
        });
        return data;
    }
}
```

リポジトリモジュールは不要に見えますが、重要な目的を果たします。 それは、アプリケーションの残りの部分からデータソースを抽象化します。 今私たちのViewModelは、Webサービスによってデータがフェッチされたことを知らないので、必要に応じて他の実装と交換することができます
